# Minggu 01

## Hari 1: Python, Ekosistem Python, dan Dasar-dasar Pemrograman Python

### Tujuan

1. keterkaitan antara bahasa pemrograman dengan *compiler/interpreter*.
2. komponen dari peranti pengembangan (*development tools*) dan bisa mencari komponen-komponen untuk suatu bahasa pemrograman tertentu.
3. keterkaitan antara Python sebagai suatu spesifikasi bahasa pemrograman dengan berbagai implementasinya: CPython, Jython, Stackless, IronPython, dan lain-lain.
4. riwayat versi dari Python.
5. menginstall peranti pengembangan Python / Miniconda di komputer masing-masing.
6. menginstall Visual Studio Code serta plugin untuk peranti pengembangan Python. Siswa juga dibebaskan menggunakan editor teks maupun IDE lainnya.
7. membuat *source code* dalam bahasa pemrograman Python serta menjalankan hasilnya - menggunakan *shell command line*. 
8. Sstruktur dasar *source code* dalam bahasa pemrograman Python, khususnya tentang indentasi.
9. menggunakan komentar, variabel, konstanta, operator, ekspresi, statement, dan tipe data dasar di Python.
10. menggunakan perintah-perintah Python untuk mengatur alur kendali program.

### Pembahasan

1. Development tools dan ekosistemnya
2. Dasar-dasar Python: 
    * Instalasi Python / Miniconda.
    * pip dan conda.
    * Instalasi jupyter dan penggunaannya.
    * Konstruksi dasar bahasa pemrograman Python: indentasi, komentar, variabel, konstanta, operator, ekspresi, *statement* / pernyataan, tipe data dasar. 
    * Pernyataan untuk mengatur alur kendali program

### Pembelajaran

```
Materi dan Penjelasan
```

1. Keterkaitan antara [bahasa pemrograman](https://en.wikipedia.org/wiki/Programming_language), [compiler](https://en.wikipedia.org/wiki/Compiler), dan [interpreter](https://en.wikipedia.org/wiki/Interpreter_(computing)).
2. Komponen dari [peranti pengembangan (*development tools*)](https://en.wikipedia.org/wiki/Programming_tool) dan bisa mencari komponen-komponen untuk suatu bahasa pemrograman tertentu.
3. Keterkaitan antara [Python sebagai bahasa pemrograman](https://en.wikipedia.org/wiki/Python_(programming_language)) dengan [implementasi Python](https://en.wikipedia.org/wiki/Python_(programming_language)#Implementations).
4. [Riwayat versi dari Python](https://en.wikipedia.org/wiki/History_of_Python).
5. [Instalasi Python menggunakan Miniconda](https://conda.io/projects/conda/en/latest/user-guide/install/index.html).
6. [User Guide dari conda](https://docs.conda.io/projects/conda/en/latest/user-guide/index.html). [Task dari conda - khususnya pengelolaan virtual env dan paket](https://docs.conda.io/projects/conda/en/latest/user-guide/tasks/index.html).
7. [Manual pip](https://pip.pypa.io/en/stable/).
8. Instalasi [Visual Studio Code serta plugin untuk peranti pengembangan Python](https://code.visualstudio.com/docs/languages/python).
9. [Python Tutorial - bab 1 sampai 4](https://docs.python.org/3/tutorial/index.html).

```
Latihan
```

1. Install Miniconda seperti pada point 5 di atas.
2. Install Visual Studio Code atau editor / IDE apapun yang anda sukai, konfigurasikan supaya bisa digunakan untuk menulis program Python..
3. Kerjakan point nomor 7 di materi dan penjelasan di atas menggunakan jupyter. Simpan hasilnya dan push ke repo.

```
Kasus
```

Setelah mempelajari berbagai [algoritma sorting](https://en.wikipedia.org/wiki/Sorting_algorithm), buat implementasi dari algoritma sorting tersebut, minimal 5 algoritma. Proses sorting dilakukan oleh suatu *function*.

instalasi
sudo apt update - untuk update harian
python get-pip.py untuk memilih pip
sudo apt install python3-pip
python --version
python3 --version
pip3 --version
pip3 install jupyterlab
pip3 install notebook
pip3 install voila
pip3 install numpy

Pemakaian:
  pip3 <perintah> [opsi]

Perintah:
  instal Instal paket.
  unduh paket unduhan.
  uninstall Uninstall paket.
  membekukan Output paket yang diinstal dalam format persyaratan.
  daftar Daftar paket yang diinstal.
  show Show informasi tentang paket yang diinstal.
  check Pastikan paket yang diinstal memiliki dependensi yang kompatibel.
  config Mengelola konfigurasi lokal dan global.
  cari Cari PyPI untuk paket.
  roda Bangun roda dari kebutuhan Anda.
  hash Hitung hash arsip paket.
  penyelesaian Perintah pembantu yang digunakan untuk menyelesaikan perintah.
  bantuan Tampilkan bantuan untuk perintah.

Pilihan umum:
  -h, --help Tampilkan bantuan.
  --isolated Jalankan pip dalam file
                           mode terisolasi,
                           mengabaikan lingkungan
                           variabel dan pengguna
                           konfigurasi.
  -v, --verbose Memberikan lebih banyak output.
                           Opsi aditif,
                           dan bisa habis
                           sampai 3 kali.
  -V, --version Tampilkan versi dan
                           keluar.
  -q, --quiet Memberi lebih sedikit output.
                           Opsi aditif,
                           dan bisa habis
                           sampai 3 kali
                           (sesuai dengan
                           PERINGATAN, ERROR, dan
                           Pencatatan KRITIS
                           tingkat).
  --log <path> Path ke verbose
                           menambahkan log.
  --proxy <proxy> Tentukan proxy dalam
                           formulir [user: passw
                           d @] proxy.server: port
                           .
  --retries <retries> Jumlah maksimum
                           coba lagi masing-masing
                           koneksi harus
                           upaya (default 5
                           waktu).
  --timeout <sec> Atur soket
                           batas waktu (default 15
                           detik).
  --exists-action <action>
                           Tindakan default ketika
                           jalan sudah
                           ada: penyihir,
                           (i) gnore, (w) ipe,
                           (b) ackup, (a) bort).
  --trusted-host <hostname>
                           Tandai host ini sebagai
                           tepercaya, meskipun
                           tidak ada
